Bom, nós vimos aí que a taxa, contabilmente, deveria ser pelo IFRS,
que nós estamos desde 2010 já no IFRS no Brasil.
Então, pelo IFRS, a minha depreciação tem que ser em função da vida útil do bem, perfeito?
Quem vai determinar isso?
O vendedor do bem, o fabricante, o engenheiro interno,
a pessoa que domina o conhecimento ou a empresa especializada em laudo
vai me dizer quanto tempo dura o bem.
Esse é o tempo que eu deveria depreciar para que o meu balanço estivesse correto,
para que o meu custo estivesse correto, para que o meu preço de venda estivesse correto.
Mas, infelizmente, não é isso que ocorre no cotidiano.
A maioria vai pela taxa fiscal,
que consta lá do anexo terceiro da Instrução Normativa 1700 de 2017 da Receita Federal.
Lá tem todas as taxas fiscais que eu tenho que seguir na hora de calcular o imposto de renda, perfeito?
Porém,
a Receita Federal diz, olha, é facultativo, ou seja,
você, contribuinte, pode me dizer qual é a taxa do seu bem.
Se você me comprovar isso com o modo oficial, protocolar aqui para mim,
eu posso deferir e aceitar, acabou.
Eu não preciso controlar nada, perfeito?
Então, a Receita diz isso,
que eu posso utilizar a taxa efetivamente,
a taxa efetivamente.
Para isso, eu preciso ter o quê? Olha só.
Em caso de dúvida, o contribuinte ou autoridade lançadora do imposto sobre a renda
poderá solicitar perícia do Instituto Nacional de Tecnologia,
tem que ser órgãos oficiais do governo,
ou de outra entidade oficial de pesquisa científica e tecnológica,
hipótese em que prevalecerão os prazos de vida recomendados por essas instituições,
enquanto esses não forem alterados por decisão administrativa superior
ou por sentença judicial fundamentadas igualmente em laudo técnico.
Idôneo, né?
Então, eu quero dizer o seguinte,
vamos supor que eu sou um caminhão,
tenho um caminhão, meu ramo de atividade é coleta de lixo.
Aquele caminhão não vai durar cinco anos,
acho que no máximo uns dois, né?
Trabalha direto lá, coletando lixo, então o desgaste deve ser muito grande.
Então, para a Receita Federal, caminhões é cinco anos,
é 20% ao ano de depreciação.
Só que meu caminhão só dura dois,
então eu vou jogar 50% em cada ano.
Estou jogando muito mais depreciação do que o devido,
portanto, eu preciso adicionar no valor.
Agora,
eu vou no Instituto Nacional de Tecnologia,
no Instituto Oficial do Governo,
vou lá e peço um laudo,
falo, olha, meus caminhões,
eu tenho lá 100 caminhões,
mas o caminhão só dura dois anos, cara.
O cara vai estudar, vai verificar,
vai falar, é verdade, me dá um laudo.
Eu vou esse laudo de protocolo na Receita Federal
ou registro em cartório.
Mediante esse ato,
eu passo a depreciação do meu veículo em dois anos,
não preciso ter controle nenhum, nada, nada, nada.
Se não, eu preciso ajustar no valor da diferença.
Perfeito?
Porque o correto é eu depreciar em dois e não em cinco.
Ficou claro, gente, como funciona?
É assim que nós funciona o mobilizado.
Por isso que o mobilizado é tão importante, né?